## 🗓️ 2024-12-02

### 🐌 스크럼

- 학습 목표 1. pm2
- 학습 목표 2. `Got an error reading communication packets`
- 학습 목표 3. `PROTOCOL_ENQUEUE_AFTER_FATAL_ERROR`

### 💡 새로 배운 내용

#### 1. pm2

Node.js의 프로세스 매니저 <br />

Node.js는 싱글 스레드이다.. 단일 cpu 코어이기 때문에 실제 서버가 낼 수 있는 성능보다 떨어지는 참사가 벌어진다. <br />
이런 문제를 해결하기 위해 사용하는 게 **클러스터 모듈**이다. <br >
클러스터 모듈은 단일 프로세스를 멀티 프로세스로 늘릴 수 있는 방법을 제공한다. <br />

1. fork mode <br />
   `pm2 start index.js` <br />
   index.js 코드를 데몬화 하고 모니터링할 수 있다.
   <br />
   <br />
2. cluster mode <br />
   `pm2 start index.js --name 'myapp' --instance max` <br />
   _cpu 코어 수에 맞춰서 인스턴스를 자동 분배한다._ <br />
   모든 cpu를 사용하기 위해서는 cluster mode로 실행해야 한다. <br />
   여러 프로세스가 독립적으로 실행된다. <br />

#### 2. 🤯 `Got an error reading communication packets`, `PROTOCOL_ENQUEUE_AFTER_FATAL_ERROR`

사건의 발단 <br />
며칠 전 서버 EC2와 DB EC2를 종료했었다. 그리고 오늘 다시 키고 바뀐 엔드포인트를 적용했는데 브라우저에서 데이터가 로드가 안 되었다. <br />

서버 터미널에는 DB 데이터가 잘 보였는데 브라우저에서 안 보이는 점이 이상했다.<br />
그래서 엔드 포인트도 바꿔보고 elastic ip도 붙혀보고 구글링도 계속 해봤지만 고치지 못했다! <br />

일단 이 에러와 함께 타임 아웃 에러도 났기 때문에 뭔가 mysql에 많은 요청이 가는 것처럼 보였다. <br />

그래서 gpt를 잡고 계속 원인을 알아보다가 mysql connection 방식을 바꿔보게 되었다. <br />

현재 내가 사용하던 방식은 mysql connection pool이다. <br />
pool 방식은 다수의 연결을 미리 생성해두고 쿼리를 실행할 때마다 빌려서 쓰고 풀로 반환하는 방식이다. <br />
그러나 위 방법으로도 해결이 안 되었고 pm2 실행 방식을 변경하게 되었다. 😐 <br />

`pm2 start index.js --watch --name "myapp" --instances 1` <br />
클러스터 모드로 실행하면 여러 프로세스가 각자 MySQL 연결을 관리하므로 리소스 할당에서 기존의 fork mode보다 안전하게 운영할 수 있는 거 같다.

그 결과 드디어 서버가 정상으로 돌아왔다! 🥹

### 👏🏻 오늘의 회고

- 오늘 하루종일 에러 고치는데 시간을 썼다. 꼭 내가 해결해보고 싶어서 이것저것 많이 찾아보았다. mysql pool connection 방식은 처음 알게되었는데 조금 더 자세히 공부해보고 필요할 때 써먹어야겠다.

### 🔗 참고 자료 및 링크

- [pm2 레퍼런스](https://engineering.linecorp.com/ko/blog/pm2-nodejs)
- [mysql pool connection 레퍼런스](https://velog.io/@wngud4950/MySQL-단일-Connection-VS-Connection-Pool-방식의-차이)
- [살아돌아온 내 커뮤니티 😇](http://3.35.112.49:3000/html/Posts.html)
